<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kcoloredit "<application
>KColorEdit</application
>">
  <!ENTITY kappname "&kcoloredit;">
  <!ENTITY package "kdegraphics">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Ukrainian "INCLUDE"
> <!-- Change language only here --> 
]
>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Підручник з &kcoloredit;</title>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Artur</firstname
> <surname
>Rataj</surname
> <affiliation
> <address
>&Artur.Rataj.mail;</address>
</affiliation>
</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>о. Іван</firstname
><surname
>Петрущак</surname
><affiliation
><address
><email
>fr.ivan@ukrainian-orthodox.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Переклад українською</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Юрій</firstname
><surname
>Чорноіван</surname
><affiliation
><address
><email
>yurchor@ukr.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Доповнення перекладу українською</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>&Artur.Rataj;</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2005-12-10</date>
<releaseinfo
>3.5.0</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kcoloredit; — це редактор файлів палітр. Його можна використовувати для редагування палітр кольорів, для вибору і призначення назв кольорів.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>графіка</keyword>
<keyword
>палітра</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Вступ</title>

<para
>&kcoloredit; — це редактор файлів палітр. Його можна використовувати для редагування палітр кольорів, для вибору і призначення назв кольорів.</para>

</chapter>

<chapter id="file-operations">
<title
>Дії з файлами</title>

<sect1 id="file">
<title
>Про файли палітр</title>

<para
>Файли палітр, які встановлює &kde;, можуть бути або загальносистемними або призначеними лише для окремого користувача. Останні знаходяться у ваших особистих теках налаштувань &kde;, і називаються <guilabel
>Нетиповими кольорами</guilabel
> і <guilabel
>Нещодавніми кольорами</guilabel
>. </para>

<para
>За допомогою &kcoloredit; ви можете відкрити будь-яку з цих палітр, а також палітру з будь-якого іншого файла. </para>

</sect1>

<sect1 id="file-open">
<title
>Як відкрити файл</title>
<para
>У діалоговому вікні <guilabel
>Відкрити файл</guilabel
> ви можете вибрати палітру зі списку встановлених палітр або вказати файл палітри за допомогою навігації теками. </para>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="Edition">
<title
>Редагування</title>

<sect1 id="cursor">
<title
>Курсор</title>

<para
>Курсор виглядає як лінія у області перегляду палітри. Його можна пересувати наведенням вказівника миші на область поряд з кольором з наступним клацанням лівою кнопкою миші.</para>

<para
>Курсор виконує такі функції:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Вказує на колір поряд з ним. Опис відповідного кольору, якщо такий є, буде показано під областю перегляду палітри. Там ви можете змінити назву цього кольору. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Його можна використовувати для вибору. Вибрати можна так: наведіть вказівник миші на область поряд з кольором, клацніть лівою кнопкою, щоб пересунути курсор на цей колір, а потім потягніть вказівник миші вниз, одночасно утримуючи натиснутою ліву кнопку миші. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Якщо у полі <guilabel
>Під курсором</guilabel
> поруч з кнопкою <guilabel
>Додати колір</guilabel
> поставлено позначку, колір, вибраний у інструменті для вибору кольорів, буде виведено у позицію курсора. Цей колір буде або вставлено, або цей колір замінить той, що був там раніше, це залежить від того чи увімкнено режим <guilabel
>Перезаписати</guilabel
>. Цей режим можна увімкнути за допомогою поля для позначки з міткою <guilabel
>Перезаписати</guilabel
>, розташованого поряд з полем <guilabel
>Під курсором</guilabel
>.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id = "selection">
<title
>Вибір</title>
<para
>Вибір, який можна зробити у спосіб, описаний у попередньому розділі, можна використовувати для дій з копіювання, вирізання і вставлення. </para>
</sect1>

<sect1 id = "clipboard-format">
<title
>Формат даних кишені</title>
<para
>&kcoloredit; використовує такий формат даних у кишені: кожному кольору відповідають три числа (для червоного, зеленого і синього компонентів, відповідно), далі йде необов’язкова назва кольору, а за нею символ нового рядка, якщо у кишені декілька кольорів. Тому, якщо у кишені, наприклад, є три цілих числа, їх можна вставити у &kcoloredit; як колір. </para>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="color-selection">
<title
>Як вибрати колір з простору кольорів RGB</title>

<para
>Колір з простору кольорів RGB у &kcoloredit; можна вибрати у такі способи: <itemizedlist>
<listitem>
<para
>За допомогою редагування HSV або RGB компонентів. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Вибором кольору на панелях градієнтів кольорів. На панелі, розташованій ліворуч, можна обрати два компоненти з трійки HSV (Відтінок-Насиченість-Значення), а потім за допомогою панелі, розташованої праворуч, обрати третій. Третій компонент можна вибрати натисканням одної з кнопок з позначками <guilabel
>H:</guilabel
>, <guilabel
>S:</guilabel
> і <guilabel
>V:</guilabel
>. Панель одного компонента показує лише кольори, дві інші компоненти яких рівні значенням, вибраним на панелі двох компонентів. Панель двох компонентів може показувати кольори з фіксованим третім компонентом, або, якщо позначено поле <guilabel
>Змінна</guilabel
>, значення цього компонента буде рівним вибраному на панелі одного компонента. У режимі <guilabel
>Замінити</guilabel
> колір, вибраний на панелях негайно змінюватиме вихідний колір, а у режимі <guilabel
>Змінити:</guilabel
> змінюватиме вихідний колір після кожного клацання кнопкою миші або руху миші з натиснутою лівою кнопкою. Тому у останньому режимі колір, вибраний на панелях градієнтів, може відрізнятися від вихідного кольору. Для синхронізації цих кольорів, можна скористатися кнопкою <guibutton
>Синхронізувати</guibutton
>. </para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para>
</chapter>

<!-- Someone energetic might want to write a small chapter here -->
<!-- describing RGB vs HSV etc -->

<chapter id="drag-and-drop">
<title
>Перетягування і скидання</title>
<para
>Кольори палітр і вихідний колір з вибору кольорів можна перетягувати у потрібне місце за допомогою вказівника миші. </para>
</chapter>

<chapter id="menu-reference">
<title
>Довідник з меню</title>

<sect1 id="file-menu">
<title
>Меню <guimenu
>Файл</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>N</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Файл</guimenu
> <guimenuitem
>Створити</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Розпочати створення нової палітри у поточному вікні.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Файл</guimenu
> <guimenuitem
>Нове вікно</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Відкрити нове вікно</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>O</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Файл</guimenu
> <guimenuitem
>Відкрити</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Відкрити збережену палітру.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Файл</guimenu
> <guimenuitem
>Відкрити недавній</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Повторно відкрити палітру, яку ви нещодавно редагували.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>S</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Файл</guimenu
> <guimenuitem
>Зберегти</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Зберегти поточну відкриту палітру.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Файл</guimenu
> <guimenuitem
>Зберегти як...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Зберегти поточну відкриту палітру з іншою назвою.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>W</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Файл</guimenu
> <guimenuitem
>Закрити</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Закрити</action
> поточне вікно &kcoloredit;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Alt; <keycap
>F4</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Файл</guimenu
> <guimenuitem
>Вихід</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Завершити</action
> роботу &kcoloredit;.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="edit-menu">
<title
>Меню <guimenu
>Правка</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>X</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Правка</guimenu
> <guimenuitem
>Вирізати</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Вирізати поточний вибраний колір до кишені.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>C</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Правка</guimenu
> <guimenuitem
>Копіювати</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Копіювати поточний вибраний колір до кишені.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>V</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Правка</guimenu
> <guimenuitem
>Вставити</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Вставити колір з кишені.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="color-menu">
<title
>Меню <guimenu
>Колір</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Колір</guimenu
> <guimenuitem
>З палітри</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Знайти колір, вибраний у палітрі, у засобі вибору кольорів, розташованому ліворуч.</action
></para
><!-- eww... needs rewrite -->
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Колір</guimenu
> <guimenuitem
>З екрана</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Взяти колір з будь-якого місця на екрані і знайти його у засобі вибору кольорів, розташованому ліворуч.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="settings-menu">
<title
>Меню <guimenu
>Параметри</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Параметри</guimenu
> <guimenuitem
>Сховати/Показати пенал</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Сховати або показати піктограми пенала.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Параметри</guimenu
> <guimenuitem
>Сховати/Показати смужку стану</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Сховати або показати смужку стану.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Параметри</guimenu
> <guimenuitem
>Ховати/Показувати назви кольорів</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Якщо у поточній відкритій палітрі є назви кольорів, <action
>показати їх поруч з кольорами</action
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Параметри</guimenu
> <guimenuitem
>Налаштувати скорочення...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Налаштувати</action
> комбінації клавіш для доступу до різноманітних дій програми.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Налаштування</guimenu
> <guimenuitem
>Налаштувати пенали...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Налаштувати</action
> елементи, які ви бажаєте бачити у головному пеналі </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="help-menu">
<title
>Меню <guimenu
>Довідка</guimenu
></title>
&help.menu.documentation; </sect1>

</chapter>

<chapter id="credits-and-licenses">
<title
>Подяки і ліцензії</title>

<para
>Авторські права на програму &kcoloredit; належать &Artur.Rataj;, ©2000.</para>

<para
>Авторські права на документацію належать &Artur.Rataj;, ©2000.</para>

<para
>Переклад українською: о. Іван Петрущак<email
>fr.ivan@ukrainian-orthodox.org</email
></para
><para
>Доповнення перекладу: Юрій Чорноіван<email
>yurchor@ukr.net</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Встановлення</title>

&install.intro.documentation;

&install.compile.documentation;

</appendix>

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

